title: 高阶函数学习总结
date: 2020-05-16 11:53
categories:
- zhengchangjun
tags:
- javascript
- 高阶函数

---

本文主要是总结《JavaScript设计模式与开发实践》中高阶函数的一些使用方法。

<!--more-->

## 什么是高阶函数
在JavaScript中，函数是一种特殊类型的对象，那么什么事高阶函数呢？在《JavaScript设计模式与开发实践》这本书中给出的定义是：
至少满足下列条件之一的函：
1、函数可以作为参数被传递。
2、函数可以作为返回值返回。

## 高阶函数的应用
事实上，我们也经常用到高阶函数，例如数组本身提供的map、sort、filter等函数。
1、举个🌰，现在有一个数组 [1, 2, 1, 2, 3, 5, 4, 5, 3, 4, 4, 4, 4]，对数组进行去重，在不使用高阶函数，通过for循环去重的方法，代码如下：
```
const arr1 = [1, 2, 1, 2, 3, 5, 4, 5, 3, 4, 4, 4, 4];
const arr2 = [];
for (let i = 0; i < arr1.length; i++) {
  if (arr1.indexOf( arr1[i] ) === i) {
    arr2.push( arr1[i] );
  }
}

console.log( arr2 );
// [1, 2, 3, 5, 4]


```
下面是使用高阶函数的情况：
```
const arr1 = [1, 2, 1, 2, 3, 5, 4, 5, 3, 4, 4, 4, 4];
const arr2 = arr1.filter( (element, index, self) => {
    return self.indexOf( element ) === index;
});

console.log( arr2 );
// [1, 2, 3, 5, 4]

```
Array.prototype.filter 接受一个函数当作参数。从Array.prototype.filter 的使用可以看到，我们的目的是对数组进行过滤，这是不变的部分；而使
用什么规则筛选，则是可变的部分。把可变的部分封装在函数参数里，动态传入方法中，使Array.prototype.filter 方法成为了一个非常灵活的方法。


2、高阶函数实现AOP
AOP既面向切面编程，主要作用是把一些和业务逻辑模块无关的功能抽离出来，例如日志统计、安全控制、异常处理等，好处是可以保持业务逻辑模块的纯净和高内聚，其次是可以方便的复用通用功能。
比如下面代码是在方法执行前后都加入钩子，可以在方法执行前后做一些日志输出等功能。
```
Function.prototype.before = function(beforefn) {
    var __self = this;
    return function() {
        beforefn.apply(this, arguments);
        return __self.apply(this, arguments);
    }
}

Function.prototype.after = function(afterfn) {
    var __self = this;
    return function() {
        var ret = __self.apply(this, arguments);
        afterfn.apply(this, arguments);
        return ret;
    }
}

var func = function() {
    console.log('func content')
}

func = func.before(function() {
    console.log('before todo...');
}).after(function(){
    console.log('after todo...');
});

func();

//before todo...
//func content
//after todo...
```

3、柯里化
currying又称部分求值，一个currying的函数首先会接受一些参数，接受了这些参数之后，该函数不会立即求值，而是返回另一个函数，刚才传入的参数在函数形成的闭包中被保存起来，等函数被真正需要求值的时候，之前传入的所有参数都会被一次用于求值。
举例：实现 add(1)(2, 3)(4)() = 10 的效果
解析：从代码调用来看，当有参数传入时add方法会返回一个方法，当没有参数传入和会返回之前所有参数的和，非常符合柯里化的描述，代码实现如下：
```
function currying(fn){
    var allArgs = [];
    return function (){
        var args = [].slice.call(arguments);

        if(args.length > 0){
            allArgs = allArgs.concat(args);
            return next;
        }else{
            return fn.apply(null, allArgs);
        }
    } 
}
var add = currying(function(){
    var sum = 0;
    for(var i = 0; i < arguments.length; i++){
        sum += arguments[i];
    }
    return sum;
});
```

4、反柯里化
反柯里化通俗的理解就是把别人的东西拿来给自己用。
可以看下下面的例子：
```
var obj1 = {
 name: 'sven'
};
var obj2 = {
 name: 'six',
 getName: function(){
   return this.name;
 }
};
console.log( obj2.getName.call( obj1 ) ); 

```
在这段代码中obj1本身没有getName方法，但是通过call的方式调用了obj2上的方法getName，从而实现获取name的值。

5、函数节流
函数节流是平时用到的比较多场景，例如我们有一个下拉用户组件。该组件可以在用户输入的时候在输入框下方列出相关用户；
我们在用户输入的每一个字都会触发查询方法，这样频率太高了，会消耗服务端性能，而且在网络比较差的情况下用户体验也比较不好。这种情况下我们一般就会选择使用函数节流方法提升用户体验，降低性能影响。

```
let content = document.getElementById('content');
let num = 1;
function count() {
    content.innerHTML = num++;
};

function throttle(func, wait) {
    var previous = 0;
    return function() {
        let now = Date.now();
        let context = this;
        let args = arguments;
        if (now - previous > wait) {
            func.apply(context, args);
            previous = now;
        }
    }
}

content.onmousemove = throttle(count,1000);

```

## 总结
除了以上应用，高阶函数还有很多应用场景，例如分时函数、惰性加载函数等等。
而且可以看到很多高阶函数的应用都用到了闭包，所以要学好高阶函数就要先把闭包的概念理解好。
高阶是一种设计模式，在react中也有类似的应用场景例如高阶组件。而且高阶函数在日常开发中会经常使用到，它可以把复杂的业务逻辑解耦，增强代码的可读性和可维护性，所以我们也有必要学会它。